---
layout:   post
title:    "爱一行，干一行"
subtitle: "Love a line, do a line"
date:     2019-05-27
author:   "Eric"
header-img: "img/post-bg-memory.jpg"
tags:
  - 收录
---

老话说：干一行，爱一行

但真正能把一份工作做到极致，成为千万人中为数不多的佼佼者，却只能是“爱一行，干一行”。

某天去一家新开的湖南餐馆吃饭，刚进门，热情的老板迎了上来，张口就问：“您是朋友介绍过来的吧？”我愣了一下，说：“对啊。”他又问：“是×××吗？”

我有点被吓到，因为他的确说中了。我说：“没错，但我是半个小时前才听那位朋友聊起您这家店，听说味道不错，所以慕名而来。”这么短的时间内，显然朋友不可能透露任何信息。那么，老板是怎么知道的呢？”

他笑起来，请我坐下，说：“我是猜的。”

我更好奇，问猜测的依据。

他细细分析：“第一，现在已经是晚上11点了，店门口修路交通不便，又是刚刚开业，所以这个时间段能上门的生面孔客人基本都是朋友介绍来的。

“第二，客人您背着一个摄影包，包的侧面还漏出半只录音笔，所以应该是从事新闻一类的工作，老食客里，工作圈子与您吻合的人并不多。”

“第三，既然能成为朋友，年龄与形象气质一定不会差距太大，排除掉工作不符的，与您差不多年龄和打扮的女士就是×××了。”

我连声5叹服。随后在他的推荐下点了几个菜，味道相当不错。我们边吃边聊，老板说他起初在一些高级酒店里面打工，别人在工作之余偷懒休息，他只喜欢坐在酒店角落里观察来来往往的客人，琢磨他们的职业、心理和消费力。后来他甚至专门自费去学习了一年心理学课程。


他指点着店面娓娓道来：“你看，我这家店里，空调正对着的只有9号桌，客人进来，我都不会让服务员往9号桌领，因为这样上来的菜会很快变凉，味道就不好了。”

“那么9号桌存在的意义是什么呢？”

“当然是那些进门就急匆匆要打包两个菜走的客人。夏天太热，他们走的汗流浃背，坐在空调下吹吹风很舒服，而且拿到菜很快就离开，不会把菜放凉。”

我简直要为他的讲解而鼓掌：“这家店开了多久？生意好吗？”

“还不错。”他看了眼深夜仍然坐满了大半客人的大厅，“起初生意也不好，后来想了点办法菜好起来的。我请了认识的亲戚朋友来店里免费吃饭，一日三餐都供应，连吃半个月。”

“这么大手笔请吃饭还能生意好？不会赔死？”我无法理解。

“请客自然是要赔的。但这半个月里，无论任何人在任何时间路过，从落地窗看进来，店里面满满都是人头攒动、生意兴隆的样子，甚至要等位排号。这么火爆的饭店谁会不想来尝尝味道？请完半个月的客，我的客流不但一点没少，反而还是增加了。你说这点菜钱花得值不值？”

自然是值的。

那天晚上从他的店里出来，我边走边想，想了很多。

我回忆起曾经遇见的私车司机。私车，用贬义一点的说法就是“黑车”，见不得光的，只拉拉私活。这样的司机大部分都秉着“干一天算一天”的想法，车里往往脏乱差到你只能把目光飘往窗外，司机肆无忌惮地抽烟、打电话、骂骂咧咧……还宰客。所以万不得已，根本不敢坐这样的车。

然后有段时间我特别喜欢用他的车，只因他和其他司机不一样。永远穿着一丝不苟的白衬衫和蓝布裤子，头发梳得整齐，说话礼貌，轻声轻语。车里永远整洁如新，没有那种刺鼻的车载香水味，反倒有淡淡的果香——每次我上车，他都会变魔术一样拿出一盒洗好的水果，热情地邀请我品尝。

他的玩游戏的iPad、小瓶矿泉水、万能手机充电器、一次性拖鞋、雨伞，甚至还有一块大大的、洗得干干净净的厚实的围巾，女生如果冷了可以披着。

最近几次坐他车的时候，发现居然前座贴上了一张小纸条：本车提供Wi-Fi。后面是用户名和密码。

我叹服，问他为什么明明是飘萍一样的营生，居然也能做得这么细致有心。

他想了好半天，答：“我喜欢开车，喜欢就自然这么做了，没什么原因。”

我劝他改行，因为私车实在不合法。他接受我的建议，但很认真地说：“不管怎么说，将来我还是要开车的。做别的，没兴趣，也做不好。”

在一次校园演讲中，一个男生举手问了我一个问题：“我将来该做些什么？我的路在哪里？”

我想了很久，反问他：“如果现在给你一个机会，不必考虑收入、面子、生活质量、家人的期许等许多客观条件，让你自由选择一项‘最爱’的职业，你会选择什么？”

让我惊讶的是，包括这名学生在内的大多数人居然迟疑许久，毫无头绪。

他们根本不知道自己的“最爱”是什么。有的人觉得翻译收入不错，有的人觉得医生受尊敬，或者当个老师也挺稳定，不然干脆开个咖啡馆吧……但似乎没有哪一份工作真的让他们觉得热血上涌、梦寐以求、义无反顾，甚至宁愿抛弃一切想要去做。

曾经写过一张专辑的文案，最后的主题是：瘾，即是信仰。

我很喜欢这句话。你对什么样的事情会上瘾？以至于全情投入，不能自拔？会让你产生近乎迷恋的执着与快感，仿佛缘定白首，非它莫属，从一而终？

事业和爱情其实有相通的默契。如果你拥有了，那是幸运，请好好珍惜并坚持下去。如果不曾拥有，那请务必找到它的存在。

老话说：干一行，爱一行。但真正能把一份工作做到极致，成为万千人中为数不多的佼佼者，却只能是“爱一行，干一行”。

全情投入才会在竞争激烈的同行业中脱颖而出。每天得过且过，无非就是朝九晚五混口饭吃，固然生活平静舒适，却注定与成功的彼岸渐行渐远。

无爱的婚姻是奄奄一息，无爱的工作是苟延残喘。任何洗好都有可能成为未来的工作，如果喜欢宠物，也许会成为一位兽医；如果喜欢植物，也许会成为一位园艺师；如果喜欢讲笑话，努力成为郭德纲第二亦未可知……关键只在于你是否动了情、上了瘾、着了魔，愿意为此绞尽脑汁，拼力一搏。

这不一定是圆梦的必然条件，但起码会是成功的开始。

话又说回来，即使没有成功，这样放肆前进的勇士亦值得尊重。毕竟具备生存价值和意义才是活着的终极目标，这是人类和动物的唯一区别，也是自我救赎的最优方式。